[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제27화]
숙부님
오늘 가문 어르신들
앞에서 제 편을 들어주셔서
정말 감사합니다
아니다, 감사는 무슨
내가 늦게 오는 바람에
애꿎은 너만 욕봤구나
어서 앉거라
우리 이묵의 어르신들은
평소엔 이가 덕에 먹고살면서
정작 필요할 땐
도움도 안 되고
골칫거리만 만들지
솔직히 말해서
나도 젊었을 때 그분들한테
한두 번 대든 게 아니야
오늘 내가 있었으면
그들은 이 문턱도
못 넘었을 거다
숙부님
지난 여러 해 동안
남들 앞에서
저를 조카라고 칭하신 건
오늘이 처음이에요
당연한 일이야
진작 그래야 했어
맞다
네 큰어머님을 원망하지 말거라
원래 사리 밝으신 분이시다
게다가 항상 네 편이셨고
오늘은 왜
그러셨는지 모르겠구나
그거야
이덕재랑 전강월이 들쑤셨겠죠
오늘 다 봤어요
부추기는 사람은
십중팔구 전강월이에요
또 전강월이군
또 전강월이야
숙부님
지금 가장 중요한 건
아교 상인을 잡아서
증언을 받아내는 거예요
그리고 원재료를 사서
손상된 분량만큼
먹을 얼른 보충해야 해요
네 말이 맞아
한번 잘 생각해 보마
형, 전강월이 은밀히
사람을 보내 말을 전했어
그 아교 상인을
꼭 잘 감시하래
이정한테 약점 잡힐까 봐
두려운가 봐
우리 그 셋째 사촌 고모는
욕심이 참 많단 말이야
그 아교 상인은
지금 어떻게 됐어?
우리 사람이
계속 감시하고 있어
사람들을
다 철수시켜
그건 왜?
저쪽에서 그 아교 상인을
찾아내면
우린 공든 탑이
무너지는 거잖아
이 일은 휘주 유생들과
관련이 있어
추시가 코앞이라
일이 더 커지면 큰일이야
우린 더는 엮이면 안 돼
하지만 지금 급선무는...
네가 무슨 생각 하는지 알아
하지만 바둑은
천천히 둬야 해
이번 단계의 목표는
이미 달성했어
뭐야?
소합유묵 주문이
갑자기 이렇게 많아졌어?
이건 시작일 뿐이야
이묵에 문제가 생겼다는
소문이 퍼지자마자
훈장 몇이 내게 넘어와
주문을 넣더구나
내가 이미 시중에 있는 아교를
전부 사들였거든
이묵은 납품 기일까지
절대 먹을 못 만들어내
그때가 되면
우리 소합유묵은
지금 이 가격이 아니지
대단한 계책이야
대단해
여군
이제는 깨어나야죠
집안이 시끄러워요
이정 아가씨가 짊어진 짐이
너무 무거워
견디지 못할 것 같아요
여군
이정
드디어 깨어났네요
여군
깨어났으면 됐어요
화아, 이 밤중에
어딜 데려가는 거야?
이정, 묻지 말고
얼른 나 따라와
가자
7조모님
깨어나셨네요
놀라 죽는 줄 알았어요
저는 혹시나
못 깨어나시면 어쩌나 싶었어요
울지 마라
난 아직
네가 새로 만든 먹을
보지도 못했는데
어찌 널 두고 떠나겠니?
울지 마
울지 말거라
이제 깨어났잖니
울지 마
7조모님
제가 무능한 탓에
집안을 제대로 돌보지 못했으니
7조모님께 면목이 없어요
이정
면목이 없는 건 나야
화아가
집안일을 다 말해줬어
내 탓이야, 이 못난 몸뚱이가
버티지 못해서 말이야
나는
네 큰어머니한테도
제대로 얘기 못 했어
7조모님
비록 증거는 없지만
이 일이 전강월이랑 이덕재와
관련 있다는 건 알아요
그들이 저를
어떻게든 쫓아내려
하는 것도 알아요
지난번 제조 비법 유출 땐
화가 나서 떠났다고 하지만
결국
도망친 것이나 다름없어요
하지만 이번엔
7조모님 대신
집안을 책임지게 된 이상
더는 뒷걸음치지 않을 거예요
이정
걱정 말거라
내가 깨어났으니
아무도 널 괴롭히지 못할 게다
7조모님
걱정 마세요
지금
저는 더 이상 혼자가 아니에요
경동 숙부님은 저와 함께
먹을 만들 방도를
찾고 계시고
척 객주는 아교 상인을
찾는 걸 도와주고 있어요
조모님이 깨어나시니
저는 온몸에
힘이 넘치는 것 같아요
우리 이정이
정말 다 컸구나
좋아
좋구나
모두 잘 들어라
내가 깨어난 일을
절대 남이 알게 해서는
안 된다
그래야만
우리 이정이가
일을 처리하면서
더 단호할 수 있고
더 수월할 것이야
이덕재
요 며칠은
만나지 말자고 했잖아
넷째 형수님
전가 큰 도련님이
아침 일찍 편지를 받고도
지금까지 아무 소식이 없어요
제가 전가 대문 앞에서
하루 종일 기다려서
겨우 그 집
둘째 도련님 전본성을
만났거든요
그 아교 상인이 지금
어떻게 됐냐고 물었더니
못 알아들은 척
모르쇠를 놓더라고요
전가에서 이 일을
나 몰라라 하면
척구가
그 아교 상인을 잡는 건
시간문제예요
그때가 되면
우린 어떡하면 좋아요?
형수님
이건 다 형수님이
시킨 거잖아요
아교 상인을 찾아가
통에 손을 쓰게 하셨고
저에게 이 소식을
전가에 흘리라고 하셨잖아요
모르는 척하시면 안 돼요
형수님
이덕재
말은 함부로 하는 거 아니야
잘 들어
이 일은 나랑
아무 상관이 없어
너한테 숨겨둔 첩이 있다고
셋째 아주버님한테
고자질하게 만들지 마
척, 척 객주님
여긴 무슨 일이에요?
자네 집 생선 맛보러 왔네
지금이 살이 올라
맛이 가장 좋을 때예요
두 분 천천히 드세요
저는 볼일이 있어서
먼저 가 볼게요
그럼
누구 맘대로 가나?
저…
생선 맛은 괜찮은데
자네 집 아교에는
문제가 있더군
척 객주님
그 아교는 납품할 때
검수하지 않으셨나요?
일단 사고팔았으면 끝난 거죠
그 후에 좋든 나쁘든
저와 상관이 없어요
저는 어리숙한 상인일 뿐이에요
살살...
살살, 살살하세요
인정 안 하겠다?
뭘 인정하라는 거예요?
자
받게
내가 잘 구웠는지 맛 좀 보게
다 먹으면 보내주지
다 먹으면 갈 수 있다고요?
알았어요
먹을게요
그럼 가 볼게요
살살해요, 살살
계속 먹게
저...
안 돼요
살려 주세요
이 칼은 말이지
몇 년 전엔
많은 사람을 보냈는데
최근 몇 해는
피 맛을 못 봤네
마지막으로 세 입만 더 먹게
다 먹으면
내가 직접 보내주겠네
안 돼요, 살려 주세요
먹으라니까
먹을게요
먹겠습니다
세 입
두 입
안 돼요
알았어요
말할게요
다 말할게요
척 객주님, 다 말할게요
제발 목숨만 살려주세요
이제야 말이 통하네
[이묵]
고맙소
낭자 추측이 맞았소
그 아교 상인이
물고기가 걱정돼서
몰래 보러 왔다가
우리한테 딱 걸렸소
지금은 구아에게 넘겨
가두라고 했소
뭘 알아낸 게 있나요?
그자가 그러는데
이덕재가 한 달 전쯤에
많은 은자와
이가 묵방에
아교를 10년 동안
공급하게 하기로
약속했다오
이덕재는 진작 작정했네요
저를 몰아내고
이가를 좌우지하려고요
하지만 교활하기만 할 뿐
속이 깊지 못한 자라
저렇게 드러나 있을 땐
뒤에 일을 꾸미는 자가
따로 있을 거예요
맞소
그리고 한 가지 더 알아냈소
소주에 있는 이적재의 첩을
누군가 몰래 휘주로 데려왔다오
그런데 그 일을 처리한 자가
바로 전본창이오
전본창은 이가에
앙심을 품고 있으니
반격할 건 예상했어요
하지만 전본창 혼자서는
이덕재 같은 파렴치한을
정확히 찾아내서
이용할 수 없어요
이덕재와 전본창 사이에
있는 그 사람이
진짜 계획자예요
그게 누구요?
제 4숙모 말고
또 누가 있겠어요?
저놈 잡아라!
어서, 잡아
이덕재
저놈 잡아
괜찮아?
이덕재가 앞마당으로 갔어
앞마당으로 가서 잡아, 어서
일어나
저쪽, 저쪽이에요
치워야지
이덕재
이 망할 놈이 빨리도 뛰네
고모부
이덕재
일어나
움직이지 마
다들 뒤로 물러서
뭐 하는 거야?
정우
어머니
뒤로 물러서
알았어, 아이는 해치지 마
살려주세요
이덕재
정우를 놔 줘요
무슨 일이든 말로 하자고요
입 다물어
당신들한테 잡히면
죽는 건 마찬가지잖아
지금 이 녀석이
내 목숨을 지켜주고 있어
하늘이 날 버리지 않았다고
모두 뒤로 물러서
이 서방
우리 정우 해치지 마
정우가 크는 걸
이 서방도 봐왔잖아
어떻게 이럴 수가 있어?
그러고도 인간이야?
시끄러워
이가가 언제 날
사람 취급했어?
꺼져
이덕재
지금 인질이 필요한 거잖아요
좋아요
난 이묵의 장사이니
내가 정우와 바꿀 테니
날 마음대로 처분해요
움직이지 마
얘를 풀어주고
널 인질로 잡으라고?
좋은 궁리는 다 하고 있네
누굴 바보로 알아?
애라서 다루기 쉽지
너는 달라
어디서 잔꾀를 부려?
잘 들어
이 애를 살리고 싶으면
다 내 말대로 해
좋아요
당신 말대로 할게요
말해 봐요
우리가 어떻게 하면 되겠어요?
은자 천 냥을 내놔
마차도 한 대 마련해
그리고
지금 당장
우리 정영이랑
소운낭을 데려와
우리가 마차를 타고 성을 나가
안전해지면
이 녀석을 풀어주지
이덕재
꿈 한번 야무지구나
닥쳐, 이 절름발이 놈아
날 절름발이라고 욕했어?
이 서방, 제발 부탁이야
제발
계속 쓸데없는 소리 하면
지금 당장
이놈을 죽여버릴 수도 있어
알았어요
얼른
저자가 시키는 대로 해
어서 가
이덕재
정우를 놔줘
어머니
이덕재, 잘 들어
오늘 정우한테
무슨 일이라도 생기면
나 조근이 널 이가 문밖으로
못 나가게 할 거야
이 미친 여인아
이가에서 쫓겨난 거 아니었어?
주인 잃은 개 같은 게
이 일이 너랑 무슨 상관이야?
그래, 이가의 일은
나랑 상관없어
하지만 정우는 내 조카고
완의는 내 큰형님이야
그들을 괴롭히는 건
날 괴롭히는 것이니
나 절대 가만 안 있어
이덕재
정우를 놔줘
눈먼 칼에 맞고
날 원망하지 마
너, 가까이 오지 마
오지 말라고
정우
어머니
포박하게
광에 가두게
괜찮니, 우리 정우?
아까는 기세등등하더니
왜요?
이제는 왜 조용해졌죠?
이덕재
내가 손쓰기 전에
순순히 자백하는 게
좋을 거예요
이정
이 고모부가 잘못했다
한 번만 좀 용서해 다오
네 춘화 고모를 봐서라도
고모부라고요?
당신 참 가관이군요
이 지경이 됐는데도
낯짝 한번 두껍네요
우리 이가엔
당신 같은 쓰레기는 없어요
군소리 그만하고
어서 자백이나 해요
자백하기 전에
춘화 좀 보게 해 줘
설마 춘화 고모님이
구해 줄 거라고
생각하는 거예요?
잘 들어요
꿈 깨요
이정, 너 이 계집애야
네가 뭔데 날 심문해?
이춘화 만나게 해 줘
이춘화 만나게 해 달라고
춘화
그만 때려
이정
춘화
드디어 왔구려
내가 잘못했소
이번엔 정말 잘못했소
춘화
나 좀 살려주시오
당신이 나 대신 빌어주시오
나를 봐서가 아니라
우리 정윤을 봐서라도 말이오
춘화
이덕재
당신은 정윤이 아비 될
자격이 없어요
이혼서는
여기에 써 놓았어요
춘화
이정
그냥 원칙대로
처리하면 돼
내 체면은 봐줄 필요 없어
춘화
춘화, 가지 마시오
춘화, 춘화
이춘화
어머님
어머님, 깨어나셨군요
불효한 저를 용서하세요
어머님 곁을 지켜야 했는데
괜찮다
하지만 어머님
제가 정말 잘못했어요
저를 벌해 주세요
어머님
좀 괜찮으세요?
이리 와서
내 곁에 앉거라
너랑 할 말이 있어
일어나거라
어머님
이런 일이 일어난 데는
내게도 책임이 있다
13년 전
8방은
내가 족보에서 제명했어
그땐 형세에 떠밀려
어쩔 수 없이
그런 결정을 내렸었지
지금
8방은 가문으로
복귀하지 못하고
이가는 사분오열되었어
내가
조상님들께
면목이
면목이 없구나
어머님
난 꼭 8방을
본가로 돌아오게 할 것이다
그 첫걸음이
바로 이정으로 하여금
이가를 떠메게 하는 것이야
어머님의 마음을
저도 압니다
네 마음을
나도 안다
도리상으로
7방의 기둥은
정우여야 해
나도 원래
그렇게 생각했단다
하지만 너도 봤잖니?
이묵이
나날이 쇠퇴해 가고 있어
이 큰 묵방을
지금 누군가가
짊어지지 않으면
정우가 크기도 전에
우리...
우리 이묵은
무너질 것이야
어머님
제가 뭘 해야 할지 압니다
걱정 마세요
7조모님
이정
큰어머님
7조모님
이덕재가 전부 실토했어요
아교 일은
처음부터 끝까지
전강월이 배후에서
조종한 것이래요
이덕재가 아교 상인과 결탁하고
전가와 안팎으로 호응하여
우리가 사택묵을 만드느라
정신없는 틈에 일을 벌였대요
이미 구아를 시켜
전강월의 방을 지키게 했으니
어떻게 처리할지
7조모님의 뜻에 따르겠어요
내가 가서 만나 볼 테니
좀 부축해 다오
이 장사님
넷째 마님이 사라졌어요
사라졌다고?
어찌 된 일이야?
온 집안을 다 찾아봤는데
어디에도 없어요
어량도에 있을 거야
지난 13년 동안
매년 오늘이면
경기 도련님한테
지전을 태우러 갔었거든
노부인
사당 자물쇠를 누가 땄는지
경기 도련님의 위패가
사라졌습니다
뭐라고?
어서...
어서 가봐
큰일 났네
[명 이가 이경기의 위패]
여보
올해 가을은
너무너무 추워요
밤에 잘 때면
손발이 얼음장처럼 차가워져요
예전에는
당신이 늘 내 온수 주머니에
물을 채워 주고
이불도 잘 여며 준 뒤에야
잠자리에 들었는데
언제면
다시 와서
날 따뜻하게 해 줄 거예요?
안 돌아와도 괜찮아요
이 집은
이미 예전 모습이 아니에요
우리의 원수가
지금은 뻔뻔하게
이가의 장사 노릇을
하고 있어요
어머님
큰형님
셋째 아주버님까지
모두 그 애한테 굽실거리고
귀한 손님처럼 모셔요
다들 당신을 잊었어요
하지만 난 안 잊어요
여보
내가 곧 당신한테 갈게요
기다려요
큰어머님, 천천히 가요
정말 여기 있었네
강월
가까이 오지 마세요
오지 말라고요
강월
거기 서요, 서라고요
더 다가오면 뛰어내릴 거예요
오지 마요
오지 말라니까
안 다가갈게, 안 가
강월
강월, 안 다가갈게
어리석은 짓은 하지 마, 응?
어머님께서 눈 뜨셨어
네가 안 보이니
여기 있을 거라면서
널 데리러 오라고 하셨어
너한테 하실 말씀이 있대
집에 가자, 응?
큰형님
저 그런 말에 안 속아요
어머님 마음속엔
구아
내가 왔다고
이정 낭자한테 알려
가자, 가
이가와 이묵이
친아들보다 더 중요하잖아요
이 장사님
척 객주님 오셨어요
제가 이가에 해를 끼쳤어요
그래
가규를 따져 보아도
저를 용서해 줄 조항은
하나도 없어요
사당에 꿇어앉아
위선적인 사람들한테 심판받고
동정을 구걸하느니
차라리 오늘 밤
강월
경기를 따라가는 게 낫겠어요
강월, 어리석은 짓은 하지 마
내가 이렇게 부탁할게
전강월
죽는 게 무슨
대단한 거라도 돼요?
그동안 그렇게 기고만장하더니
막판에 내가 당신을
얕보게 하지 마요
날 쫓아내고 싶어
안달이었잖아요
덤벼요
나랑 몇 판 더 붙어봅시다
왜요, 겁나요?
벌써 항복하게요?
전강월
난 당신이 우스워요
내가 보기에
당신은 한심한 겁쟁이예요
이거 놔
구아
여보
진정해요
이거 놔
좀 놓으라고
경기한테 가게 해 줘
여보
7조모님
어찌 일어나셨어요?
이정
네 4숙모는 어디 있니?
정당에 있어요
경동 숙부님이 감시하고 계세요
나와 함께 가자꾸나
집안의 어떤 일들은
너도 이제 알아야 해
네가 이 집의 가주니까
7조모님
막 깨어나셨으니
무리하시면 안 돼요
고뿔이라도 걸리시면
어쩌려고요?
어서 들어가세요
무슨 일이든 저희에게 맡기셔요
따라오너라
셋째 아주버님
아주버님은 나약한 인간이에요
너무 무능해요
아주버님이 투항하지만 않았어도
저 계집애가
우리 집에서 위세 떨며
우리한테 이래라저래라
하지 못했을 거예요
우리는 걔 웃어른이에요
이 집안은 기강이 무너지고
규칙도 없어졌으며
망하기 일보 직전이에요
한시도 방심하지 말고
날 감시하는 게 좋을 거예요
안 그러면 벽에 머리를 박든
목을 매달든
이가에서 자결하여
사람들에게 보여 줄 거예요
이씨 집안이 며느리를
어떻게 죽음으로 내몰았는지를요
이거 놔
어머님
이정은 남고
경동 부부와 완의는
각자 방으로 돌아가거라
하인들은 모두
문밖으로 물러나 있어
강월
듣자 하니
경기의 위패가 없어졌다더구나
걱정하지 마라
내가 사람을 시켜
좋은 나무를 구해
새로 하나 만들라고 했다
우리가 정성껏
다시 사당에 모시자꾸나
알겠지?
어머님
어머니로서
이제야 경기가 생각나고
어머님 아들이 생각나셨나요?
경기를 죽인 원수가
지금 어머님 뒤에 서 있어요
강월
이리 오너라
네 손을 좀 잡자꾸나
강월
나도 안다
네 마음속엔
아직도 경기가 있는 거
맞지?
경기가 떠나고
나도 생각해 봤어
네가 이 집에
있기 싫다고 하면
억지로 붙잡지 않겠다고 말이야
그런데 누가 알았겠어?
네 평생에
경기밖에 없을 줄이야
방금 화신마마께
무슨 소원을 빌었소?
내게 좀 말해주시오
뭘 그리 자세히 물으세요?
별거 없어요
그저 평범한 소원이에요
당신의 소원이자 내 소원이오
어서 말해 보시오
마음에 새겨 두게 말이오
사실
별다른 건 없어요
그저 나중에
우리에게 아이가 생기고
온 가족이 평안하고 즐겁게
한 해 또 한 해
행복하길 바랐어요
걱정 마시오
내가 이 집에 있는 한
당신이 서러울 일은 없을 거요
당신을 평생 지켜 주고
당신과 아이를
행복하게 해주겠소
그래서 그동안
네가 늘 나한테 투정 부려도
난 매번 마음이 약해졌던 거야
난 마음 깊은 곳에서부터
너를 존중하고
진심으로
아꼈으니까
우리 이씨 가문은
휘주에서
수백 년을 이어 온
유서 깊은 집안이다
우린 자손들의 혼사에 관해
나름의 규정이 있어
경원이 일찍 죽고
우리 7방은 적통이라
내 아들 경기가
이 가업을 이어받아야 했어
집안에선
진작에 그 아이와 격이 맞는
며느릿감을 정해 뒀었지
너희 혼사를
나는 처음에
허락하지 않았다
그런데
경복이가 경기와 함께
내 방문 앞에서
꼬박 이틀 밤낮을 꿇어앉아
어미인 내가
결국 마음이 약해졌어
그때 속으로 생각했단다
꼭 직접 찾아가서 봐야겠다고
내 아들이
기어이 장가들겠다고 하는
낭자가 어떤 사람인지
그날이 생생하게 기억나는구나
내가 너희 집에 앉아 있는데
네가 내 앞으로 걸어와
공손히 예를 올렸어
얼마나 얌전하던지
네가 예를 마치고
고개를 들어 나를 바라보는데
그때
나는 너를
우리 가문의 며느리로 인정했어
어머님
너와 경기가 영원을 맹세하며
뜨겁게 사랑했는데
반년도 채 안 돼서
경기가
훌쩍 떠나 버렸어
경원은 자기 부인한테
아들이라도 하나 남겼지만
우리 경기는...
강월
네게 묻고 싶구나
네 이 한평생
대체
경기가 네게 잘못한 것이냐?
우리 이가가
네게 잘못한 것이냐?
어머님
그동안 저는
마음속에 이 미움을 붙잡고
겨우 버텨 왔어요
그럼 말해 보렴
넌 8방을 미워하는 것이냐?
너 자신을 미워하는 것이냐?
막 시집온 새댁이
야망이 하늘을 찌르더구나
매일 경기를 들쑤셔서
나서게 했지
그리고 경기를 닦달해서
공묵을 경성으로 호송하는
임무를 맡게 했잖아
경기는 네 성화 때문에
어쩔 수 없이
몰래 나를 찾아왔었어
그래서 내가
결심하고
세 형제를
함께 경성으로 보냈던 거야
함께 경성으로 보냈다고
이 일은
너도 잘 기억하고 있겠지?
아니에요
저 아니에요
제가 아니라고요
제가 그런 거 아니에요
아니에요
안 그랬어요
너...
네 꼴을 좀 보거라
그동안
네가 자신을
무슨 꼴로 만들어 놨는지
경기가 저세상에서 이걸 보면
마음이 편하겠니?
만약
네가 나를 어미로 생각한다면
네 모든 미움을 내려놓고
앞으로는 잘살아가거라
그리고
어떤 일이 있어도
네 목숨을
버리지 마라
이정
이제 이 집안 가주는 너다
이 일은
네가 결정하거라
어머님